一、操作系统
1、操作系统作用
    是计算机系统最重要的系统软件

    是现代计算机系统中 最基本和最重要 的系统软件
    承上启下的作用
    向下对硬件操作进行封装
    向上对用户和应用程序提供方便访问硬件的接口

    操作系统 的应用 领域：
        桌面操作系统
        服务器操作系统
        嵌入式操作系统
        移动设备操作系统

2、虚拟机
    虚拟出来的计算机系统：
    硬件系统:  vmware
    软件系统: 操作系统（ubuntu）+ 应用软件（谷歌）

3、linux操作系统

    a. linux操作系统的发展史 
        unix   --  minix --  linux
        linux 由林纳斯·托瓦兹 1991年 研发

    b. linux内核版与发行版
        发行版：
            1. ubuntu
            2. debian
            3. centos
            4. red hat
            5. android

        拓展题目：(仅做了解)
            ubuntu 与 debian的区别
                1. ubuntu源于debian，debian是商业版，ubuntu是社区版(完全免费)
                ubuntu桌面非常友好，软件更新很快
                2. centos源于red hat，red hat是商业版，centos是社区版(完全免费)
                centos比ubuntu更稳定，桌面不友好，软件更新慢

    c. linux的应用领域
        1. 服务器
        2. 嵌入式
        3. 桌面(ubuntu)
        4. 移动(android 内核 linux)

4、ubuntu图形界面操作


5、linux文件和目录
    文件的访问权限：不同的用户对同一个文件访问权限是有差异的

    1. 单用户与多用户操作系统
        指一台计算机在同一时间可以由多个用户使用
        现在操作系统都是多用户的操作系统
        
        文件的访问权限：不同用户对同一个文件访问权限是有差异的


    2. linux文件系统

        a. 根目录"/"
            所有文件都是在 "/"根目录下

        b. 用户家目录、用户工作目录
            /home/用户名
            /home/python
            ~：简写


        c. (仅做了解)根目录下面的以及子目录介绍
            1. /: 根目录
            2. /home/python: 用户家目录、用户工作目录
            3. /bin: 可执行二进制文件目录
            4. /opt: 安装额外软件的目录
                apt-get: 在线安装
            5. /ect: 存放配置文件的目录


三、常见的linux命令01

终端命令格式:
    python@ubuntu:~$ 
    用户名@系统: 当前所在路径$

1、ls：    list列出文件列表信息
    格式：  ls [-options] [parameter]
            ls [选项]... [文件]

    a. 常用选项：
    -l: 详细查看
    -a: 查看所有文件 (隐藏和非隐藏文件都查看)
    -h: 与 -l一起使用、以更人性化的方式显示文件大小

    问题1：详细查看家目录下的文件
    (当前所在目录是桌面)  ls -l /home/python
        简写  ls -l ~

    问题2：查看家目录下的所有文件
    (当前所在目录是桌面)   ls -a ~

    问题3：详细查看家目录下的文件，并且以友好方式显示文件大小
    (当前所在目录是桌面)  ls -lh ~



    b. 文件列表详情(面试问题)   ls -l
        drwxrwxr-x 1 python python   4096 6月   5 21:07 python高级

        第一个字符： d表示 文件夹， -表示普通文件   l表示软链接文件
        第一个python  属主用户，创建这个文件的用户
        第二个python   属主用户所在的用户组

    c. 通配符
        1 * :    代表0个或者多个任意字符
            问题1： 查看/bin目录中以r开头的所有文件
                ls /bin/r*

                
        2 ？:   代表1个任意字符
            问题2： 查看/bin目录中以r开头的只有两个字符的文件
                ls /bin/r?



2、clear：   清除命令终端的屏幕
    快捷方式   Ctrl+L

3、pwd：  print work directory  显示当前的工作目录

4、cd：       切换到指定目录
    1、相对路径和绝对路径
        相对路径：相对于当前的路径
        .   当前目录
        ..   上一级目录
        目录/    该目录的下一级



        绝对路径：以根目录开始的路径
        /   根目录


        问题1：分别以相对路径和绝对路径进入到桌面目录中
            （当前目录是用户家目录）
            相对路径  cd ./Desktop/
            绝对路径  cd /home/python/Desktop/

            

        问题2：分别以相对路径和绝对路径进入/bin目录中
            （当前目录是用户家目录）
            相对路径  cd ../../bin
            绝对路径 cd /bin


    2、常用的目录切换
        1、cd .
        2、cd ..   切换到 上一级目录
        3、cd ~    迅速切换到家目录
        4、cd -    切换到 上一次目录
        5、cd /    切换到根目录



5、mkdir：make directory  创建目录
    格式： mkdir [选项]...  目录...

    问题1: 在桌面创建python11目录
        (当前目录是桌面) mkdir python11

    问题2：在python11目录中一次创建a/b/c   级联目录
        (当前目录是python11)   mkdir a/b/c -p

6、touch： 创建文件
    格式： touch [选项]...  文件...

    问题1: 在桌面的python11目录中创建info.txt文件
        (当前目录是python11)   touch info.txt


    问题2: 在桌面的python11目录中一次创建a.py, b.py, c.py三个文件
        (当前目录是python11)  touch a.py b.py c.py


7、rm：    remove删除文件或者文件夹
    格式： rm [选项]...  文件...

    选项
    -i 删除文件时候给予提示（确认是否删除）
    -f 强制删除，假如要删除的文件不存在 ，也不会有提示
    -r 递归删除，假如要删除的目录，则必须带该选项

    问题1：删除桌面的python11目录中a.py的文件
        (当前目录是python11)  rm a.py 


    问题2：删除桌面的python11目录中的a目录
        (当前目录是python11)   rm -r a


8、cp：    拷贝、复制
    格式   cp[选项]   <源文件>   <目标文件>
    （当前的目录是Desktop/python11）
    问题1：拷贝桌面的python11目录的info.txt到当前a目录下
        (当前目录是python11)  cp info.txt a/


    问题2：拷贝桌面python11目录的info.txt到当前a目录下，且改名为info_backup.txt
        (当前目录是python11)  cp info.txt a/info_backup.txt


    问题3：拷贝当前a目录到桌面
        (当前目录是python11)  cp a ../ -r
        注意： 拷贝目录也需要加选项-r


9、mv:    移动到、重命名
    格式  mv <源文件>    <目标文件|目标文件夹>

    （当前的目录是Desktop/python11）
    问题1： 把桌面python11目录的a.py移到当前a目录下
        (当前目录是python11)    mv a.py a/


    问题2：把桌面python11目录的b.py 重命名为body.py
        (当前目录是python11)  mv b.py body.py


    问题3：把桌面python11目录下的a目录移动到家目录下
        (当前目录是python11)  mv a ~
            
        注意：移动文件夹的时候不需要 -r


10、tree:    以树形结构显示文件列表

    问题1：以树形方式显示家目录文件
        tree ~

    问题2：以树形方式显示根目录
        tree /


11、(仅做了解)history：查看使用过的历史命令
    
    !行号  表示执行做这一行历史命令
     2075  cd a
     2076  tree
     2077  tree ~
     2078  tree /
     2079  tree
     2080  ls
     2081  history 
    python@ubuntu:~/a$ !2080
    ls
    a.py  info_backup.txt  info.txt


12、重定向命令 >   >>

    将命令结果重定向到一个文件，本应显示在终端上的内容保存到指定文件中

    问题1：把家目录的文件信息写到桌面的files.txt文件中   
        (当前目录为桌面目录)  ls ~ > files.txt
 
    问题2：把/python11目录下的文件信息追加到files.txt内容后面
        tree python11/ >> files.txt 


    注意：>输出重定向会覆盖原来的内容， >> 输出重定向会追加到文件尾部

13、cat：     在终端直接查看文件内容, 或者合并文件内容
    格式： cat [文件]

    问题1：在桌面创建one.py, two.py文件，并且通过cat查看文件内容
        touch one.py
        touch two.py
        cat one.py
        cat two.py

    问题2：把one.py, two.py合并到three.py文件中在通过cat查看
        cat one.py two.py > three.py
    
    问题3：使用cat查看/opt/sublime_text/sublime.py文件内容
        cat /opt/sublime_text/sublime.py
       

14、more 分屏显示文件内容

    问题1：使用more查看/opt/sublime_text/sublime.py文件内容
        more /opt/sublime_text/sublime.py

        最先显示的是第一屏幕的内容
        空格： 显示下一屏内容
        回车： 显示下一行
        数字+回车 ： 指定接下来的显示行数
        b： 显示上一屏
        q： 退出

小练习：
    1、在桌面创建test目录
        （切换到桌面目录）     mkdir test
    2、拷贝/opt/sublime_text目录下的文件，到桌面这个test目录中
        （注意只拷贝文件，不复制目录）  cp /opt/sublime_text/* test


15、| :  管道命令
    管道：一个命令的输出可以通过管道作为另一个命令的输入

    问题1：分别用ls和tree命令查看   根目录/的内容，且分屏显示
        ls /
        tree / | more


16、ln：  链接命令

    格式：ln [选项]  目标  链接名
        选项 -s soft ，用于创建软链接

    问题1：在桌面创建一个01.txt文件，对该文件创建软链接01_s_link.txt  
        ln -s 01.txt 01_s_link.txt
        
    问题2：在桌面创建一个01.txt文件，对该文件创建硬链接01_link.txt 
        ln 01.txt 01_link.txt

    软链接与硬链接的相同点和区别：
        1. 软链接和硬链接最终都指向同一个文件
        2. 当源文件名删除，软链接变成无效链接，而硬链接还可以打开源文件内容
        3. 文件详细列表显示时，软链接的文件类型是l ，而硬链接是-
        4. (注意)软链接可以链接文件和目录，而硬连接只能链接文件


杰4哥命令 ：
sudo ln -sf cuda-10.0 cuda   给文件夹cuda-10.0创建一个软链接cuda

sudo rm cuda  删除软链接






17、grep：查找文本
    格式：grep [选项] '搜索内容串' 文件名
    选项：
        -i: 不区分大小写
        -n: 显示匹配行的行号
        -v: 显示不匹配的行(取反)

    问题1：把家目录中的文件信息写入桌面的home.txt中，并且查找D字符
        (操作目录在桌面)
        ls ~ > home.txt
        grep 'D' home.txt


    grep除了上面的格式，另外，还配合管道|使用：cat xxx.txt | grep "s"   表示xxx.txt中查找"s"
    问题2：查看mysql是否运行（ps -aux 可以查看此刻已经启动的进程）
        ps -aux | grep 'mysql'

18、find： 查找文件
    格式：  find [路径] [-name|size|perm] [匹配规则]

    a. 按名称查找
        问题1：查找test目录中扩展名是py的文件
        find ./ -name '*.py'
            

    b. 按大小查找
        问题2：查找test目录大于2M文件
        find ./ -size '+2M'
           

    c. 按权限查找
        find ./ -perm 权限值

        问题3：查找出test目录中属主用户有读写权限，其他用户只有读权限的文件(其实要找的就是rw-r--r--这类文件)
            rw-r--r--
            find ./ -perm 644


        问题4：查找出test目录中属主用户有读写执行权限，其他用户只有读和执行权限的文件(rwxr-xr-x) 
            rwxr-xr-x
            find ./ -perm 755

其他：
ctrl+alt+T 打开终端
ctrl+shift+ "+"   放大字体窗口
ctrl+ "-"   缩小字体窗口
tab 自动补全
